---
layout: post
title: 听起来高大上的知识迁移到底是啥意思？
date: 2017-06-01 00:00:00
author: "王振华"
tags: 
    - 高大上
    - 知识迁移
---



很多讲学习方法的书籍、文章中都提到了一个概念——**知识迁移**。那到底什么是知识迁移呢？其实就是汉语中的**举一反三、触类旁通**。也就是把一个概念、理论、方法套在其他领域、事情上，看适用与否。

在我看来，要想获得举一反三的能力，需要两步：


**一、总结、归纳、抽象的能力**  

当你想方设法、绞尽脑汁解决了一个具体的问题之后，就要进行总结归纳，将你解决具体问题的方法抽象成具有普适性的方法论。去掉那些无关大局的细节，只保留核心本质。只有这样，形成的方法论才能更加通用、普世，才能用在更多地方。

当然，你也可以通过读书等方式直接学习到他人的概念、理论、方法论，这些都是经过了抽象的，所以可以应用在很多领域。

---
**二、类比、发散思维**

李笑来老师在《把时间当做朋友》第3章 管理 第5节 并行串行 中对举一反三有以下论述：
> 无论学到了什么东西，都可以接着问自己：“那……这个道理还可以运用在什么地方？”反复问自己这种简单问题，能够锻炼自己融会贯通、举一反三的能力。


以我自己为例，我反复阅读《把时间当做朋友》之后，这个概念、心态、思考方式深深刻进了我的大脑中，于是我写了《[把问题当做朋友](http://mp.weixin.qq.com/s/OTmRC2du6y-8HoRIoOFxzQ)》这篇文章，以后还计划写《把自卑当做朋友》，😆。

我为什么会产生写这两篇文章的想法？因为我认为：李笑来老师之所以“把时间当做朋友"，因为他发现“时间不可管理，它只会自顾自地流逝，没人能挡住它的脚步。只能与它相伴，与它共同成长”，就和朋友一样。试图“管理”朋友，只会失去朋友。

而问题、自卑也是一样，你的生命中总会遇到各种问题，每个人都会在某些时候、某些方面产生自卑情绪，无法完全避免，只能面对现实，转换心态，心平气和地去解决问题。

---

比如“教是最好的学”，这已经是个道理了，已经经过一定的抽象了。但你还是可以进一步对其进行抽象：教与学是教学活动中对立统一的两个方面，你把自己学会的知识讲解、教授给别人，反而能促进你对这些知识的理解。

那你就可以想想那些同样有对立统一的两个方面的活动，看这个理论能不能用得上。比如写作，输出其实最利于改善输入，因为你要想有高质量的输出，就必须逼迫自己进行高质量的输入。比如知行合一，行动能有效促进认知的升级。

---

我们在学校读书的时候，大部分人都鄙视死记硬背，都认为只有理解了才是真正的学会了。当然，这不是本文的重点，这里想探讨的是：**到底怎样才能算是理解了？**有什么判断的标准吗？读书读到所谓的“理解了”的程度就够了吗？  

其实，大部分人所谓的“理解了”，只是理解了字面意思而已。或者说，只是理解了一段话所描述的事情本身的逻辑而已——这只能用于应付考试，对实践却没有多大的指导意义。

有人可能会说了，难道理解了这件事本身的逻辑还不够吗？  
子曰：“不愤不启，不悱不发。举一隅不以三隅反，则不复也。”《论语·第七章·述而篇》  

现实世界中的具体问题是无数的，如果你只是学会了一个具体的问题怎么解决，那面对知识的汪洋大海你只能望洋兴叹。真正有用的是要做到会运用你学到的理论，并且能举一反三。这就需要学会作者的思考方法，要能抽象总结出一般规律，这才是真正完成了学习。
 
 ---
 
 成甲老师在《[认为除了买菜，数学在生活中没用的人，都吃了大亏](http://mp.weixin.qq.com/s/UUsmTzscltsLr0qoVDiPLw)》这篇文章中写到：
 
 > “非线性“是一个数学概念，看起来和我们的日常生活没有什么关系。
前些天，还有一个朋友和我说，他的高中老师曾在课堂上和学生讲：初中以后的数学，都是用来考试的，以后根本用不到。
其实，持有这样观点的人很多，这种看法并不新鲜，但是，一个高中教师在课堂上都公然这么说，可见我们对数学的误解有多深。
事实上，在我看来，数学概念是我们生活中最重要的思维工具之一。是的，你没看错，数学最大的价值在于它是一个思维工具，而不是计算工具。


其实：
- 任何一门学问、学科除了在学科内的用处之外，其背后的思维方式的应用范围更广泛，进行知识迁移、举一反三肯定还可以应用到很多其他问题上，只是大部分人认识不到学习一个知识还要学习其背后的思维模型、思考方式而已。

- 大部分人都认为哲学、数学、物理学这些学科抽象、难以理解，和日常生活相距甚远，只能用于考试，认为心理学、社会学等人文学科才贴近生活。其实越是硬科学，其研究成果、结论才越坚实、可靠；越是抽象的学科，其适用范围才越广。这也是查理芒格非常提倡硬科学的原因之一。


