---
layout: post
title: Gensim的基本用法
date: 2020-02-01 00:00:00
author: "王振华"
tags: 
    - Gensim
---


## 简介
Gensim 是一款开源的第三方 Python工具包，用于从原始的非结构化文本中，无监督地学习到文本隐层的主题向量表达。
它支持TF-IDF、LDA 和 Word2Vec 等多种主题模型算法。

## 基本概念



## 训练语料的预处理

训练预览的预处理指的是将文档中原始的字符文本转换成Gensim模型所能理解的稀疏向量的过程。

通常，我们要处理的原生语料是一堆文档的集合，每一篇文档又是一些原生字符的集合。在交给 Gensim 的模型训练之前，我们需要将这些原生字符解析成 Gensim 能处理的稀疏向量的格式。由于语言和应用的多样性，需要先对原始文本进行分词、去除停用词等操作，得到每一篇文档的特征列表。

接下来，可以调用 Gensim 提供的API 建立语料特征的索引字典，并将文本特征的原始表达转化成词袋模型对应的稀疏向量的表达。
```
from gensim import corpora
dictionary = corpora.Dictionary(texts)
corpus = [dictionary.doc2bow(text) for text in texts]
print corpus[0]
```


## 主题向量的变换

对文本向量的变换是 Gensim 的核心。通过挖掘语料中隐藏的语义结构特征，最终可以变换出一个简洁高效的文本向量。
在Gensim中，每一个向量变换的操作都对应着一个主题模型。

Gensim模型的一般使用方法：
首先是模型对象的初始化。通常，Gensim 模型都接受一段训练语料作为初始化的参数。
```
from gensim import models
tfidf = models.TfidfModel(corpus)
```

如果要多次访问 model[corpus]的返回结果，可以先将结果向量序列化到磁盘上。

```
tfidf.save('./model.tfidf')
tfidf = models.TfidfModel.load('./model.tfidf')
```

Gensim内置了多种主题模型的向量变换，这些模型通常以bow向量或tfidf向量的语料为输入，生成相应的主题向量。


## 文档相似度的计算

得到每一篇文档对应的主题向量后，就可以计算文档之间的相似度，进而完成如文本聚类、信息检索之类的任务。
以信息检索为例。对一篇待检索的query，我们的目标是从文本集合中检索出主题相似度最高的文档。

首先，需要将待检索的query 和文本放在同一个向量空间里进行表达（以LSI向量空间为例）：
```
lsi_model = models.LsiModel(corpus, id2word=dictionary, num_topics=2)
documents = lsi_model[corpus]
query_vec = lsi_model[query]
```
接下来，我们用待检索的文档向量初始化一个相似度计算的对象：
`index = similarities.MatrixSimilarity(documents)`
也可以通过save()和load()方法持久化这个相似度矩阵：
```
index.save('/tmp/test.index')
inidex = similarities.MatrixSimilarity.load('/tmp/test.index')
```
最后，借助index对象计算任意一段query和所有文档的余弦相似度：
```
sims = index[query_vec]
```







参考：
- https://zhuanlan.zhihu.com/p/37175253
- https://developer.aliyun.com/article/676032